# FinOps-Lab2
1. Microsoft Dedicated SQL Pool (ранее Microsoft SQL Warehouse) - сервис аналитики больших данных, предоставляющий загрузку, хранение данных, обучение моделей и анализ данных с их помощью. Интегрирован с СУБД Microsoft SQL Server. Используются технологии Apache Hadoop и Spark (фреймворки распределенных вычислений), PolyBase (позволяет запрашивать данные из БД и S3-хранилищ), Transact-SQL (процедурное расширение SQL).   
https://learn.microsoft.com/en-us/azure/synapse-analytics/sql-data-warehouse/media/sql-data-warehouse-overview-what-is/data-warehouse-solution.png

Аналог: Платформа обработки данных Selectel. Используются те же Apache Hadoop и Spark, для загрузки данных Apache Kafka, в качестве реляционной СУБД Greenplum. Минус платформы Selectel - у сервиса Microsoft значительно более подробная документация.
https://423.selcdn.ru/kb/abdp.ml_scheme_5rg8u8.png

2. Azure Functions - serverless платформа (с динамическим выделением ресурсов) для запуска написанных клиентом приложений, основанный на сценариях, позволяющих запускать код по расписанию, при загрузке или изменении файлов в хранилище, HTTP-триггере и так далее.

Аналог: Yandex Functions. Поддерживает те же функции, даже набор языков больше (нет PowerShell, зато есть Bash, R, Go, PHP, которых нет у Microsoft, и общие Python, C#, Java, JavaScript). Документация такая же подробная, как у Microsoft.

3. Azure Key Vault - менеджер секретов, позволяющий хранить и централизованно менять пароли, ключи, автоматически обновлять сертификаты, вести мониторинг за их использованием.

Аналог: Менеджер секретов Selectel. Функции те же, центры сертификации (certificate authority) другие.

4. Azure Logic Apps - платформа для запуска автоматизированных codeless процессов, таких как обработка заказов, электронной почты, передача файлов и т.д. при наступлении определённых условий.
https://learn.microsoft.com/ru-ru/azure/logic-apps/media/logic-apps-overview/example-enterprise-workflow.png

Аналог: здесь не всё так просто. для автоматизированной отправки электронной почты есть Yandex Cloud Postbox, для некоторых других функций Yandex Cloud Apps, для анализа данных Yandex Query. Но эти платформы не прямые аналоги, так что могут быть функции, доступные только на одной из них.

5. Azure Machine Learning - сервис для управления жизненным циклом (создания, обучения, мониторинга, визуализации) моделей машинного обучения по методологии MLOps с помощью пайплайнов.
https://learn.microsoft.com/en-us/azure/machine-learning/media/overview-what-is-azure-machine-learning/overview-ml-development-lifecycle.png

Аналог: ML-платформа Selectel. По функционалу они схожи, обе могут работать на базе Kubernetes-кластера как serverless, так и на выделенном сервере (в Azure это называется compute cluster). 
https://cdn.selectel.ru/site/img/ml-scheme.d2f6b9b.svg

5.1. Machine Learning Studio - старый сервис для машиного обучения. Так как сами Microsoft закрывают его, предлагая мигрировать на вышеупомянутый, здесь не останавливаемся.

6. Visual Studio App Center - сервис для управления разработкой мобильных и десктопных приложений, в числе функций CI/CD, мониторинг производительности, аналитика использования, выпуск бета-версий для части пользователей.

Аналог: тут проблема. Что-то отдалённо напоминающее - Yandex Managed Service for GitLab, но там только CI/CD, да ещё и только с GitLab - если вы используете GitHub, BitBucket или Azure DevOps - придётся отдельно переносить. Встроенного мониторинга нет, канареечных релизов тоже. Так себе замена, в общем.

7. Azure VPN Gateway - служба отправки зашифрованного трафика в виртуальную сеть Azure извне или между виртуальными сетями.

Аналог: ГОСТ VPN от Selectel. Это вещь, конечно, более специализированная, предназначенная для работающих с государством и конфиденциальной информацией, поэтому там нет такого выбора протоколов, как у Azure, но что есть. Ещё есть VPN от VK Cloud, но он интегрирован только с этим самым VK Cloud, у которого нет аналогов многим из вышеупомянутых сервисов Azure - в виртуальную сеть Selectel или Yandex Cloud через него не войти. Да и выбор протоколов тоже ограничен. Можно ещё попробовать арендовать виртуалку у нужного провайдера и самому захостить на ней VPN-шлюз, но не факт, что это решение будет соответствовать поставленным требованиям.

8. Azure Traffic Manager - балансировщик нагрузки, направляющий DNS-запросы на нужный сервис.

Аналог: Балансировщик нагрузки Selectel наботает не на DNS-запросы, а на HTTP(S) и TCP/UDP, но результат должен быть по идее такой же.

